---
title: 2.6 - 协程（Coroutines）
footer: true
lastUpdated: true
outline: false
---
## 2.6 - 协程（Coroutines）
Lua支持*协程（Coroutines）*，其也被称为*协同式线程（collaborative multithreading）*。Lua中的协程表示一个独立执行线程。然而不同于多线程系统中的线程，协程只能通过显示调用让出函数来挂起自身的执行。

通过调用[coroutine.create](#coroutinecreate-f)你可以创建一个协程。此函数的唯一参数是用作协程主函数的方法。*create*函数只是创建一个新协程并返回其句柄（一个*thread*类型的对象），并不会启动协程。

你可以调用[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)来执行协程。当你首次调用[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)，需要将[coroutine.create](#coroutinecreate-f)返回的结果作为第一个参数传递，协程将会通过调用其主函数来启动执行。其余传递给[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)的参数会被传递到这个函数中。启动协程将会一直运行，直到它结束或*让出（yields）*。

协程可以通过两种方式来结束运行：通常情况下是其主函数返回（显式或隐式，在最后一条指令后）；特别情况是产生了未在保护下的错误。正常结束的情况下，[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)返回**true**，后跟协程的主函数返回的任意结果值。在发生错误时，[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)返回**false**，后边跟着错误对象。这种情况下，协程不会展开堆栈，所以在错误发生后可以通过调试API来调查。

协程通过调用[coroutine.yield](#coroutineyield)来让出。当协程让出时，相应的[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)会立刻返回，即使让出发生在内嵌的函数调用中（即不在主函数中，而是在主函数直接或间接调用的函数中）。当在让出的情况下，[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)也是返回**true**，后跟由[coroutine.yield](#coroutineyield)传递而来的值。当你下次重启同一个协程时，其将会在之前让出的地方继续执行，调用[coroutine.yield](#coroutineyield)的地方会返回由[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)传递过来的额外参数。

像[coroutine.create](#coroutinecreate-f)一样，[coroutine.wrap](#coroutinewrap-f)函数也可以创建协程，但不返回协程本身，而是返回一个用来启动协程的函数。任何传递到这个函数的参数都会作为[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)的额外参数传入。[coroutine.warp](#coroutinewrap-f)返回所有[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)的值，除了第一个（那个布尔错误码）。与[coroutine.resume](#coroutineresume-co--val1)不同，由[coroutine.wrap](#coroutinewrap-f)创建的函数不会传播任何错误给用户。这种情况下，此函数还会关闭协程（参见[coroutine.close](#coroutineclose-co)）。

作为一个展示协程如何工作的例子，请考量以下代码：
```lua
function foo (a)
  print("foo", a)
  return coroutine.yield(2*a)
end

co = coroutine.create(function (a,b)
      print("co-body", a, b)
      local r = foo(a+1)
      print("co-body", r)
      local r, s = coroutine.yield(a+b, a-b)
      print("co-body", r, s)
      return b, "end"
end)

print("main", coroutine.resume(co, 1, 10))
print("main", coroutine.resume(co, "r"))
print("main", coroutine.resume(co, "x", "y"))
print("main", coroutine.resume(co, "x", "y"))
```
当你运行此代码，将产生以下输出：
```
co-body 1       10
foo     2
main    true    4
co-body r
main    true    11      -9
co-body x       y
main    true    10      end
main    false   cannot resume dead coroutine
```
<br/>

你也可以通过C API来创建和处理协程：参见[lua_newthread](#lua_newthread) ，[lua_resume](#lua_resume)和[lua_yield](#lua_yield)函数。

