---
title: 4.5 - 在C代码中处理让出
footer: true
lastUpdated: true
outline: false
---
## 4.5 - 在C代码中处理让出
在内部，Lua使用C库函数longjump来让出协程。因此，如果有一个C函数foo调用了一个API函数且这个API函数让出了（直接或间接地由其他函数发起的让出），那么Lua不会再从foo中返回了，因为longjmp在C栈上移除了其栈帧。

为了避免此类问题，每当尝试通过API调用来让出时都会抛出错误，除非是这三个函数：[lua_yieldk](/4.6#lua_yieldk)、[lua_callk](/4.6#lua_callk)和[lua_pcallk](/4.6#lua_pcallk)。这些函数会接收一个*延续函数 continuation function*（作为参数名k）以在让出后继续执行。

我们需要说到一些术语以解释延续。我们把从Lua调用的C函数称为*源函数 original function*。这个源函数中调用的上述这三种C API中的函数，我们称为*被调用方函数 callee function*，它们会让出当前Lua线程。这种情况会在callee函数为[lua_yieldk](/4.6#lua_yieldk)时发生，或者callee函数是[lua_callk](/4.6#lua_callk)或[lua_pcallk](/4.6#lua_pcallk)且它们发生了让出时。

假设运行的Lua线程执行callee函数时让出了，那么在Lua线程重入后，其最终*源函数*应当完成运行。然而callee函数并不能返回源函数，因为其C堆栈上的栈帧已经因为让出而被销毁了。作为代替，Lua会调用*延续函数*，其通过callee函数的参数来给出。顾名思义，延续函数应当继续完成源函数的工作。

作为示例，请考量以下函数：
```C
int original_function (lua_State *L) {
  /*... code 1 */
  status = lua_pcall(L, n, m, h);  /* calls Lua */
  /*... code 2 */
}
```
现在我们想让Lua代码可以在[lua_pcall](/4.6#lua_pcall)中运行时让出。首先我们可以重写我们的函数，像这样：
```C
int k (lua_State *L, int status, lua_KContext ctx) {
  /*... code 2 */
}

int original_function (lua_State *L) {
  /*... code 1 */
  return k(L, lua_pcall(L, n, m, h), ctx);
}
```
在上边的代码中，新函数k为*延续函数*（类型为[lua_KFunction](/4.6#lua_KFunction)），它会完成源函数在调用[lua_pcall](/4.6#lua_pcall)后的所有工作。现在我们必须告知Lua代码被某些方式中断执行（错误或者让出）后应该调用k，所以我们需要重写代码，用[lua_pcallk](/4.6#lua_pcallk)替换[lua_pcall](/4.6#lua_pcall)，像这样：
```C
int original_function (lua_State *L) {
  /* ... code 1 */
  return k(L, lua_pcallk(L, n, m, h, ctx2, k), ctx1);
}
```
注意外层显式调用的延续函数k：Lua只会在需要的情况下调用延续函数，即因为错误或让出后的时候。如果被调用的函数并没有让出而是正常返回，[lua_pcallk](/4.6#lua_pcallk)（以及[lua_callk](/4.6#lua_callk)）也将会正常返回。（当然，这种情况下与其调用延续函数k，还不如把等效的工作直接放到源函数中完成。）

除了Lua状态机，延续函数还有两个其他参数：调用的最终状态码和上下文（ctx），其由原来的[lua_pcallk](/4.6#lua_pcallk)传递而来。Lua并不使用这个上下文，它只是从源函数中传递给延续函数。对于[lua_pcallk](/4.6#lua_pcallk)，状态应当和[lua_pcallk](/4.6#lua_pcallk)本身的返回相同，除了执行让出后返回[LUA_YIELD](/4.4.1)（而不是[LUA_OK](/4.4.1)）。对于[lua_yieldk](/4.6#lua_yieldk)和[lua_callk](/4.6#lua_callk)，当Lua调用延续函数时它们的状态码永远是[LUA_YIELD](/4.4.1)。（对于这两个函数，Lua将不会因为错误而调用延续函数，因为它们根本就不会处理错误。）同样，当使用[lua_callk](/4.6#lua_callk)时，你应当将[LUA_OK](/4.4.1)当作状态码来调用延续函数。（对于[lua_yieldk](/4.6#lua_yieldk)，这里直接显式调用延续函数并没有太多意义，因为[lua_yieldk](/4.6#lua_yieldk)通常不返回。）

Lua将延续函数和源函数作相同看待。延续函数同样接收来自源函数的Lua栈，如果callee函数已经返回了，那么还是在相同的Lua状态机内。（例如，在[lua_callk](/4.6#lua_callk)之后，函数和其参数都从栈上移除了，取而代之的是调用结果。）其拥有同样的上值。无论如何，此返回都会被Lua作和源函数返回一样的处理。
