---
title: 5.1 - 函数和类型
footer: true
lastUpdated: true
outline: false
---
## 5.1 - 函数和类型
这里按字符序列出了辅助库中的所有函数和类型。

### luaL_addchar
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_addchar (luaL_Buffer *B, char c);</pre>

将字节 c 添加到缓冲区 B 中（参见[luaL_Buffer](#lual_buffer)）。

### luaL_addgsub
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>m</em>]</span>
<pre>const void luaL_addgsub (luaL_Buffer *B, const char *s,
                         const char *p, const char *r);</pre>

将字符串 s 拷贝到缓冲区 B (参见[luaL_Buffer](#lual_buffer))中，并将其中遇到的字符串 p 替换为 字符串 r 。

### luaL_addlstring
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_addlstring (luaL_Buffer *B, const char *s, size_t l);</pre>

将 s 所指向的长度为 l 的字符串添加到缓冲区 B （参见[luaL_Buffer](#lual_buffer)） 中。该字符串可以包含嵌入的零值。

### luaL_addsize
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>-</em>]</span>
<pre>void luaL_addsize (luaL_Buffer *B, size_t n);</pre>

将之前已经复制到缓冲区 B 中的长度为 n 的字符串添加到其中，即之前已经拷贝到缓冲区的内存了，此时是将大小也合并进去（参见[luaL_prepbuffer](#lual_prepbuffer)）。

### luaL_addstring
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_addstring (luaL_Buffer *B, const char *s);</pre>

将 s 所指向的一个零为终止符的字符串添加到缓冲区B中（参见[luaL_Buffer](#lual_buffer)）。

### luaL_addvalue
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_addvalue (luaL_Buffer *B);</pre>

将栈顶上的值添加到缓冲区B中（参见[luaL_Buffer](#lual_buffer)），然后弹出这个值。

对于字符串缓冲区，这是唯一会额外使用（而且必须使用）栈上元素的函数，这个元素的值会被添加到缓冲区中。

### luaL_argcheck
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>void luaL_argcheck (lua_State *L,
                    int cond,
                    int arg,
                    const char *extramsg);</pre>

检查 cond 是否为真。如果不是，抛出一个关于第 arg 参数的带标准信息的错误（参见[luaL_argerror](#lual_argerror)）。

### luaL_argerror
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>int luaL_argerror (lua_State *L, int arg, const char *extramsg);</pre>

抛出错误以报告调用C函数的 arg 参数的问题，并使用包含了 extramsg 作为注释的标准信息：
<pre>bad argument #arg to 'funcname' (extramsg)</pre>

此函数永不返回。

### luaL_argexpected
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>void luaL_argexpected (lua_State *L,
                       int cond,
                       int arg,
                       const char *tname);</pre>

检查 cond 是否为真。如果不是，抛出一个关于第 arg 参数的类型的带标准信息的错误（参见[luaL_typeerror](#lual_typeerror)）。

### luaL_Buffer
```C
typedef struct luaL_Buffer luaL_Buffer;
```

*字符串缓冲区 string buffer* 的类型。

字符串缓冲区允许在C代码中分步构建Lua字符串。其按照如下模式使用：

* 首先声明一个[luaL_Buffer](#lual_buffer)类型的变量 b 。
* 然后使用 luaL_buffinit(L, &b) 初始化。
* 使用 luaL_add* 类函数来将不同的字符串片段添加到其中。
* 最后调用 luaL_pushresult(&b) 。其会将最终的字符串放在栈顶上。

如果你提前就知道最终的字符串能有多大，那么你可以像这样使用：

* 先声明一个[luaL_Buffer](#lual_buffer)类型的变量 b 。
* 然后使用 luaL_buffinitsize(L, &b, sz) 来提前分配 sz 大小的空间并初始化。
* 再和之前一样在分配的空间里构建字符串。
* 最后调用 luaL_pushresultsize(&b, sz) ，其中 sz 是在缓冲区空间中的最终字符串的长度（其实可能会小于或等于之前分配的大小）。

一般在以上的操作过程中，字符串缓冲区会使用到不定数目的栈空间。所以当使用缓冲区时，你不可以假设栈顶是已知的。你可以在连续的缓冲区操作之间使用栈，只要能够平衡地去使用它；意思是，当你调用一个缓冲区操作时，栈的层级和上次缓冲区操作后的相同。（这个规则的唯一例外是[luaL_addvalue](#lual_addvalue)。）在调用[luaL_pushresult](#lual_pushresult)后，栈应该回到缓冲区初始化的状态，然后将最终的字符串加到栈顶上。

### luaL_buffaddr
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>-</em>]</span>
<pre>char *luaL_buffaddr (luaL_Buffer *B);</pre>

返回缓冲区 B（参见[luaL_Buffer](#lual_buffer)）当前内容的地址。注意任何对缓冲区的添加操作都可能使这个地址失效（可能会在内部空间不够的时候重新分配内存）。

### luaL_buffinit
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +?, <em>-</em>]</span>
<pre>void luaL_buffinit (lua_State *L, luaL_Buffer *B);</pre>

初始化缓冲区 B（参见[luaL_Buffer](#lual_buffer)。此函数不会分配任何空间；此缓冲区必须声明为变量。

### luaL_bufflen
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>-</em>]</span>
<pre>size_t luaL_bufflen (luaL_Buffer *B);</pre>

返回缓冲区 B（参见[luaL_Buffer](#lual_buffer)）当前内容的长度。

### luaL_buffinitsize
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>m</em>]</span>
<pre>char *luaL_buffinitsize (lua_State *L, luaL_Buffer *B, size_t sz);</pre>

等效于先后调用[luaL_buffinit](#lual_buffinit)、[luaL_prepbuffsize](#lual_prepbuffsize)。

### luaL_buffsub
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>-</em>]</span>
<pre>void luaL_buffsub (luaL_Buffer *B, int n);</pre>

从缓冲区 B（参见[luaL_Buffer](#lual_buffer)）中移除 n 个字节。缓冲区中必须有足够的字节。

### luaL_callmeta
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +(0|1), <em>e</em>]</span>
<pre>int luaL_callmeta (lua_State *L, int obj, const char *e);</pre>

调用某个元函数。

如果处于索引 obj 处的对象拥有元表并且其中包含字段 e ，那么此函数就会将该对象作为唯一参数调用对应字段。这种情况下此函数会返回 true 并将调用结果压入栈中。如果没有找到元表或元函数，此函数会返回 false 并且不会压栈。

### luaL_checkany
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>void luaL_checkany (lua_State *L, int arg);</pre>

检查函数的参数列表中是否有第 arg 个的任何类型（包括**nil**）参数。

### luaL_checkinteger
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>lua_Integer luaL_checkinteger (lua_State *L, int arg);</pre>

检查函数的第 n 个参数的类型是否为整数（或者可以转换到整数）并返回其整数值。

### luaL_checklstring
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>const char *luaL_checklstring (lua_State *L, int arg, size_t *l);</pre>

检查函数的第 n 个参数的类型是否为字符串并返回这个字符串；参数 l 不为NULL时则会被设为该字符串的长度。

此函数使用[lua_tolstring](#lua_tolstring)获取结果，因此所有相关的转换都可能会生效。

### luaL_checknumber
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>lua_Number luaL_checknumber (lua_State *L, int arg);</pre>

检查函数的第 n 个参数的类型是否为 number ，然后将该值转换成 lua_Number 并返回。

### luaL_checkoption
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>int luaL_checkoption (lua_State *L,
                      int arg,
                      const char *def,
                      const char *const lst[]);</pre>

检查函数的第 arg 个参数类型是否为字符串，并在数组 lst （必须由NULL作为终止标记）中查找字符串。如果找到了就返回在数组中对应的索引下标。如果参数不是个字符串或者查找无果则会抛出错误。

如果 def 不为 NULL，那么此函数会在没有参数或参数为**nil**时作为其默认值。

此函数通常被用来匹配C中的枚举值。（在Lua库通常会使用字符串而不是数字作为可选项。）

### luaL_checkstack
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>void luaL_checkstack (lua_State *L, int sz, const char *msg);</pre>

扩充栈空间到 top + sz 个元素。如果无法完成扩充则会抛出错误。参数 msg 指向的文本会被额外添加到错误信息中（或者使用 NULL 表示不添加任何文本）。

### luaL_checkstring
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>const char *luaL_checkstring (lua_State *L, int arg);</pre>

检查函数的第 arg 个参数类型是否为字符串并返回这个字符串。

此函数使用[lua_tolstring](#lua_tolstring)获取结果，因此所有相关的转换都可能被触发。

### luaL_checktype
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>void luaL_checktype (lua_State *L, int arg, int t);</pre>

检查函数的第 arg 个参数类型是否为 t 。关于 t 所对应的的各类型编码请参见[lua_type](#lua_type)。

### luaL_checkudata
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>void *luaL_checkudata (lua_State *L, int arg, const char *tname);</pre>

检查函数的第 arg 个参数类型是否为类型名为 tname 的 userdata（参见[luaL_newmetatable](#lual_newmetatable)）并返回其内存块的地址（参见[lua_touserdata](#lua_touserdata)）。

### luaL_checkversion
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>void luaL_checkversion (lua_State *L);</pre>

检查正在调用的代码和正在调用的Lua库所使用的Lua版本是否相同，以及相同的数值类型。

### luaL_dofile
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +?, <em>m</em>]</span>
<pre>int luaL_dofile (lua_State *L, const char *filename);</pre>

加载并运行指定的文件。是一个如下定义的宏：
```C
(luaL_loadfile(L, filename) || lua_pcall(L, 0, LUA_MULTRET, 0))
```
如果没有错误发生会返回0（[LUA_OK](#441---状态码)），否则返回1。

### luaL_dostring
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +?, <em>-</em>]</span>
<pre>int luaL_dostring (lua_State *L, const char *str);</pre>

加载并运行指定的字符串。是一个如下定义的宏：
```C
(luaL_loadstring(L, str) || lua_pcall(L, 0, LUA_MULTRET, 0))
```
如果没有错误发生会返回0（[LUA_OK](#441---状态码)），否则返回1。

### luaL_error
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>int luaL_error (lua_State *L, const char *fmt, ...);</pre>

抛出一个错误。其错误信息由 fmt 加上额外的参数格式化而来，遵循和[lua_pushfstring](#lua_pushfstring)相同的规则。其也会将遇到错误的文件名和行号加到此错误信息的前面，如果可以找到这些信息的话。

此函数永不返回，但是可以使用C函数的独有写法 return luaL_error(args) 。

### luaL_execresult
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +3, <em>m</em>]</span>
<pre>int luaL_execresult (lua_State *L, int stat);</pre>

此函数用于生成标准库中和线程相关的函数（[os.execute](#)和[io.close](#)）的返回值。

### luaL_fileresult
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +(1|3), <em>m</em>]</span>
<pre>int luaL_fileresult (lua_State *L, int stat, const char *fname);</pre>

此函数用于生成标准库中文件相关的函数（[io.open](#)、[os.rename](#)、[file:seek](#) 等）的返回值。

### luaL_getmetafield
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +(0|1), <em>m</em>]</span>
<pre>int luaL_getmetafield (lua_State *L, int obj, const char *e);</pre>

将索引 obj 处的对象的元表中的字段 e 压入栈中，并返回其类型。如果对象没有元表或元表中没有该字段，则不会压栈且返回 LUA_TNIL 。

### luaL_getmetatable
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>int luaL_getmetatable (lua_State *L, const char *tname);</pre>

将注册表中 tname 的元表压入栈中，或者当不存在相关元表时压入**nil**。返回值为压入栈中的值的类型。

### luaL_getsubtable
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>e</em>]</span>
<pre>int luaL_getsubtable (lua_State *L, int idx, const char *fname);</pre>

确保 t\[fname\] 的值是一个表并将这个表压入栈中，这里的 t 是索引 idx 处的一个表。当找到这个表时则返回true，否则返回false并创建一个新的表。

### luaL_gsub
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>const char *luaL_gsub (lua_State *L,
                       const char *s,
                       const char *p,
                       const char *r);</pre>

创建一个字符串 s 的拷贝，遇到字符串 p 的地方都使用字符串 r 替换。将最终的字符串压入栈中同时并返回。

### luaL_len
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>e</em>]</span>
<pre>lua_Integer luaL_len (lua_State *L, int index);</pre>

将给出索引处的值的“长度”作为一个[lua_Integer](#lua_integer)返回；其等效于Lua代码中的"#"操作。如果其结果不是一个整数则会抛出错误（这种情况只会发生在元函数中）。

### luaL_loadbuffer
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>-</em>]</span>
<pre>int luaL_loadbuffer (lua_State *L,
                     const char *buff,
                     size_t sz,
                     const char *name);</pre>

等效于参数 mode 传NULL以调用[luaL_loadbufferx](#lual_loadbufferx)。

### luaL_loadbufferx
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>-</em>]</span>
<pre>int luaL_loadbufferx (lua_State *L,
                      const char *buff,
                      size_t sz,
                      const char *name,
                      const char *mode);</pre>

将一块缓冲区加载为Lua代码块。此函数使用[lua_load](#lua_load)来加载 buff 所指向的长度为 sz 的代码块。

此函数的返回值同[lua_load](#lua_load)。参数 name 是该代码块的名称，用于调试信息和错误消息。字符串参数 mode 用法同[lua_load](#lua_load)。

### luaL_loadfile
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>int luaL_loadfile (lua_State *L, const char *filename);</pre>

等效于参数 mode 传NULL以调用[luaL_loadfilex](#luaL_loadfilex)。

### luaL_loadfilex
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>int luaL_loadfilex (lua_State *L, const char *filename,
                                            const char *mode);</pre>

将一个文件加载为Lua代码块。此函数使用[lua_load](#lua_load)来加载名为 filename 的文件。当 filename 为NULL时会从标准输入中加载。文件中以 '#' 开头的第一行会被忽略。

字符串参数 mode 用法同[lua_load](#lua_load)。

此函数的返回值同[lua_load](#lua_load)或者在发生与文件无关的错误时返回[LUA_ERRFILE](#441---状态码)。

和[lua_load](#lua_load)一样，此函数只是加载代码块而不运行。

### luaL_loadstring
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>-</em>]</span>
<pre>int luaL_loadstring (lua_State *L, const char *s);</pre>

将一个字符串加载为Lua代码块。此函数使用[lua_load](#lua_load)来加载以零为终止符的字符串 s 。

此函数的返回值同[lua_load](#lua_load)。

和[lua_load](#lua_load)一样，此函数只是加载代码块而不运行。

### luaL_newlib
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_newlib (lua_State *L, const luaL_Reg l[]);</pre>

创建一个表并将包含在列表 l  中的函数注册在其中。

其实现为一个如下的宏：
```C
(luaL_newlibtable(L,l), luaL_setfuncs(L,l,0))
```

l 必须传入数组本身，而不是一个指针。

### luaL_newlibtable
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_newlibtable (lua_State *L, const luaL_Reg l[]);</pre>

创建一个足以容纳数组 l 中所有条目的表（但不会真的把它们存进去）。其主要是和[luaL_setfuncs](#lual_setfuncs)组合使用（参见[luaL_newlib](#lual_newlib)）。

### luaL_newmetatable
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>int luaL_newmetatable (lua_State *L, const char *tname);</pre>

如果注册表中已经存在键 tname ，则直接返回0。否则，创建一个新表用于作为 userdata 的元表，在这个表中添加键值对 __name = tname，再将键值对 \[tname\] = new tbale 添加到注册表中，并返回1。

### luaL_newstate
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>-</em>]</span>
<pre>lua_State *luaL_newstate (void);</pre>

创建一个状态机。其会使用一个基于ISO标准C的内存分配函数调用[lua_newstate](#lua_newstate)，然后设置警告函数和 panic 函数（参见[4.4](#44---c代码中的错误处理)），使之调用时会打印消息到标准错误输出。

返回值为一个新的状态机，或者在发生内存分配错误时返回NULL。

### luaL_openlibs
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>e</em>]</span>
<pre>void luaL_openlibs (lua_State *L);</pre>

打开给出的状态机中的所有标准库。

### luaL_opt
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>-</em>]</span>
<pre>T luaL_opt (L, func, arg, dflt);</pre>

这个宏的定义如下：
```C
(lua_isnoneornil(L,(arg)) ? (dflt) : func(L,(arg)))
```

换言之。如果参数 arg 为**nil**或者缺失，这个宏的结果都是默认的 dflt 。否则，其结果为使用状态机 L 和 arg 作参数的 func 调用结果。注意表达式 dflt 只会在需要的时候被计算。

### luaL_optinteger
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>lua_Integer luaL_optinteger (lua_State *L,
                             int arg,
                             lua_Integer d);</pre>


如果函数的第 arg 个参数是一个整数（或可转换为整数），则返回这个整数值。如果参数缺失或为**nil**，则返回 d 。其他情况则会抛出错误。

### luaL_optlstring
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>const char *luaL_optlstring (lua_State *L,
                             int arg,
                             const char *d,
                             size_t *l);</pre>

如果函数的第 arg 个参数是一个字符串，则返回这个字符串。如果参数缺失或为**nil**，则返回 d 。其他情况则会抛出错误。

如果 l 不为NULL，则会被置为结果的长度。如果结果是NULL（只可能是返回的 d 且 d == NULL），其长度会被视为0。

此函数使用[lua_tolstring](#lua_tolstring)获取结果，因此所有相关的转换都会被触发。

### luaL_optnumber
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>lua_Number luaL_optnumber (lua_State *L, int arg, lua_Number d);</pre>

如果函数的第 arg 个参数是一个 number ，则将其作为 lua_Number 返回。如果参数缺失或为**nil**，则返回 d 。其他情况则会抛出错误。

### luaL_optstring
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>const char *luaL_optstring (lua_State *L,
                            int arg,
                            const char *d);</pre>

如果函数的第 arg 个参数是一个字符串，则返回这个字符串。如果参数缺失或为**nil**，则返回 d 。其他情况则会抛出错误。

### luaL_prepbuffer
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>m</em>]</span>
<pre>char *luaL_prepbuffer (luaL_Buffer *B);</pre>

等效于使用预定义的 LUAL_BUFFERSIZE 调用[luaL_prepbuffsize](#lual_prepbuffsize)。

### luaL_prepbuffsize
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +?, <em>m</em>]</span>
<pre>char *luaL_prepbuffsize (luaL_Buffer *B, size_t sz);</pre>

返回一个大小为 sz 的内存空间地址以供之后向缓冲区 B（参加[luaL_Buffer](#lual_buffer)）中复制数据，即提前分配一定的内存而不是在添加时遇到空间不够后再分配。在往其中复制完字符串后你必须调用[luaL_addsize](#lual_addsize)来真正将其添加到缓冲区中。

### luaL_pushfail
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>-</em>]</span>
<pre>void luaL_pushfail (lua_State *L);</pre>

将**fail**值压入栈中（参见[6](#6---标准库)）。

### luaL_pushresult
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_pushresult (luaL_Buffer *B);</pre>

结束对缓冲区 B 的使用并将最终的字符串放到栈顶上。

### luaL_pushresultsize
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-?, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_pushresultsize (luaL_Buffer *B, size_t sz);</pre>

等效于先后执行[luaL_addsize](#lual_addsize)、[luaL_pushresult](#lual_pushresult)。

### luaL_ref
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-1, +0, <em>m</em>]</span>
<pre>int luaL_ref (lua_State *L, int t);</pre>

在索引 t 处的表中创建并返回一个*引用 reference* ，其引用的是于栈顶处的对象（并且会弹出栈顶对象）。

引用是一个唯一的整数键。只要你没有手动给表添加整数键 t ，[luaL_ref](#lual_ref)就会保证其返回的键是唯一的。你可以通过调用 lua_rawgeti(L, t, r) 来取回引用 r 所引用的对象。可以使用[luaL_unref]来释放引用。

如果栈顶的对象是**nil**，那么[luaL_ref](#lual_ref)会返回常量 LUA_REFNIL 。常量 LUA_NOREF 也绝对不同于[luaL_ref](#lual_ref)返回的引用值。

### luaL_Reg
<pre>typedef struct luaL_Reg {
  const char *name;
  lua_CFunction func;
} luaL_Reg;</pre>

用于[luaL_setfuncs](#lual_setfuncs)的注册函数的数组的元素类型。字段 name 是函数的名称，func 是对应的函数指针。任何[luaL_Reg](#lual_reg)数组都必须以一个name 和 func 字段都是NULL的哨兵条目结尾。

### luaL_requiref
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>e</em>]</span>
<pre>void luaL_requiref (lua_State *L, const char *modname,
                    lua_CFunction openf, int glb);</pre>

如果 package.loaded\[modname\] 结果不为 true 时，会使用字符串 modname 作为函数 openf 的参数传入并调用，并将调用结果放到 package.loaded\[modname\] 中，就好像这个函数由[require](#require-modname)调用的一样。

如果参数 glb 为true，则将导入的模块也存到与 modname 同名的全局变量中。

最后会将模块的拷贝到栈顶上。

### luaL_setfuncs
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-nup, +0, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_setfuncs (lua_State *L, const luaL_Reg *l, int nup);</pre>

将数组 l（参见[luaL_Reg](#lual_reg)）中的所有函数注册到栈顶的表中（也可能会在上值下边，见下文）。

当 nup 不为零时，所有的函数创建时都会带上 nup 个上值，这些上值使用之前压入栈顶的 nup 个值的拷贝来初始化，在栈中这些值的下边才是注册目标的表。这些值都会在注册完之后从栈中弹出。

当某个 func 的值为NULL时，其表示只占位，在表中注册时会由**false**作为键值填充，即 t\[name\] = false 。

### luaL_setmetatable
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>-</em>]</span>
<pre>void luaL_setmetatable (lua_State *L, const char *tname);</pre>

将栈顶上对象的元表设置为在注册表中名为 tname 所关联的表（参见[luaL_newmetatable](#lual_newmetatable)）。

### luaL_Stream
```C
typedef struct luaL_Stream {
  FILE *f;
  lua_CFunction closef;
} luaL_Stream;
```
用于表示标准I/O库中文件句柄的结构。

文件句柄是作为一个 full userdata 实现的，其带有一个称为 LUA_FILEHANDLE（一个由宏定义的元表名称）的元表。这个元表是由I/O库创建的（参见[luaL_newmetatable](#lual_newmetatable)）。

其实现的 userdata 中必须由 [luaL_Stream](#lual_stream)结构作为起始，要包含的其他数据应该放在初始结构的后面。字段 f 指向了其对应的 C stream（或者可以为NULL以表示未完全创建的句柄）。字段 closef 指向了一个当句柄被关闭或回收时用来关闭这个流的函数；此函数接收对应的文件句柄作为唯一的参数，成功时必须返回 true，或折失败的时候返回false加上一个错误消息。一旦Lua调用了这个字段，其就会将该字段置为NULL以表示句柄被关闭了。

### luaL_testudata
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>m</em>]</span>
<pre>void *luaL_testudata (lua_State *L, int arg, const char *tname);</pre>

此函数类似于[luaL_checkudata](#lual_checkudata)，不同之处在于，在测试失败的时候会返回NULL而不是抛出错误。

### luaL_tolstring
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>e</em>]</span>
<pre>const char *luaL_tolstring (lua_State *L, int idx, size_t *len);</pre>

将给出索引处的Lua值用按照可解释的格式转换到C字符串。将结果字符串压入栈中并将其作为该函数的返回值（参见[4.1.3](#413---字符串指针)）。如果 len 不为NULL，此函数也会就将 \*len 置为该字符串的长度。

如果给出索引处的Lua值有元表并其中包含了 __tostring 字段，那么[luaL_tolstring](#lual_tolstring)会将此值作为参数来调用相应的元函数，最后将调用结果作为此函数的结果。

### luaL_traceback
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_traceback (lua_State *L, lua_State *L1, const char *msg,
                     int level);</pre>

新建回溯信息并将其压入到L1的栈中。如果参数 msg 不为 NULL，那么会将其添加到回溯信息的开头。参数 level 指出了从哪一级开始回溯。

### luaL_typeerror
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>v</em>]</span>
<pre>int luaL_typeerror (lua_State *L, int arg, const char *tname);</pre>

抛出一个标准消息格式的类型错误，其和正在调用的C函数的第 arg 个参数相关；参数 tname 是函数需要的类型。此函数永不返回。

### luaL_typename
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>-</em>]</span>
<pre>const char *luaL_typename (lua_State *L, int index);</pre>

返回给定索引处值的类型名。

### luaL_unref
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +0, <em>-</em>]</span>
<pre>void luaL_unref (lua_State *L, int t, int ref);</pre>

释放索引 index 处表的引用 ref(参见[luaL_ref](#lual_ref))。因为该条目从表中移除了，所以引用的对象可以被回收。引用 ref 的值释放后也可以再次使用。

当 ref 值为[LUA_NOREF](#lual_ref)或[LUA_REFNIL](#lual_ref)时，[luaL_unref](#lual_unref)什么都不会做。

### luaL_where
<span style="color:gray;float:right;font-size:small;">[-0, +1, <em>m</em>]</span>
<pre>void luaL_where (lua_State *L, int lvl);</pre>

将一个表示当前控制流相对于调用栈的 lvl 层的所在位置的字符串压入栈中。通常这个字符串有以下格式：

<pre><em>chunkname</em>:<em>currentline</em>:</pre>

第 0 层为当前运行的函数，第 1 层为调用这个函数的函数，以此类推。

此函数一般用于构建错误信息的前缀。
