---
title: 6.6 - 表操作
footer: true
lastUpdated: true
outline: 'deep'
---
## 6.6 - 表操作
本库提供了对表进行操作的通用函数，所有提供的函数都放在名为 table 的表中。

请记住，对于任何需要表长度的操作，之前说的取长操作符相关的规则都适用（参见[3.4.7](/3.4.7)）。所有的函数都会忽略给出的表中的非数字键。

### table.concat (list [, sep [, i [, j]]]) {#table.concat}
给定一个列表，其所有的元素都是字符串或数字，返回等效于 list\[i\]..sep..list\[i+1\] ··· sep..list\[j\] 的结果。参数 sep 默认为空字符串，i 默认为1，j 默认等于 #list 。如果 i 大于 j ，则返回空字符串。

### table.insert (list, \[pos,\] value) {#table.insert}
将 value 作为元素插入到列表 list 中的 pos 位置，顺移后边的元素 list\[pos\], list\[pos+1\], ···, list\[#list\] 。参数 pos 默认等于 #list+1 ，因此 table.insert(t,x) 会将 x 插入到列表 t 中。

### table.move (a1, f, e, t \[,a2\]) {#table.move}
将表 a1 中的元素移入到表 a2 中，等效于执行多重赋值：a2\[t\],··· = a1\[f\],···,a1\[e\] ，所以当 a1 和 a2 不是同一个表时，a1 是不会发生变动的。其中参数 a2 默认等于 a1 。目标范围可以和源范围重叠。要移动的下标的值在Lua中必须是个整数。

返回目标表 a2。

### table.pack (···) {#table.pack}
返回一个新表，其先后将所接收到的所有参数存储到数字键 1、2、3……等等中，并将参数数量作为字段 "n" 的值。
要注意，当有些参数值为**nil**时，其返回的表不一定是个序列。
### table.remove (list [, pos]) {#table.remove}
移除列表 list 中位于 pos 的元素，返回被移除的元素的值。当 pos 的值处于1到 #list 之间时，会先后顺移后边的元素 list\[pos+1\], list\[pos+2\], ···, list\[#list\] 并且移除元素 list\[#list\];当 #list 为0时参数 pos 可以为0，也可以为 #list + 1 。

参数 pos 默认等于 #list ，因此调用 table.remove(l) 会移除列表 l 中的最后一个元素。

### table.sort (list [, comp]) {#table.sort}
将列表中从 list\[1\] 到 list\[#list\] 的元素按照给出的顺序*就地*排序。如果给出了参数 comp ，其必须是一个函数，该接收两个列表元素，并判断两个元素的相对位置，如果需要第一个元素在第二个元素之前，则返回**true**，因此在排完序后，对于索引 i <= j ，comp(list\[i\], list\[j\]) 的结果为真。如果参数 comp 未给出，那么会使用Lua标准操作符 < 代替。

函数 comp 必须定义一个绝对的顺序；更正式的说法是，该函数必须排序稳定。（弱排序看似是个完整的排序，但它可能在比较中认为两个不同的元素相等。）

排序逻辑不稳定的意思是：两个在次序上相等的不同元素，在排序完成后可能会使得两个元素的相对位置发生改变。

### table.unpack (list [, i [, j]]) {#table.unpack}
依次返回给定列表中的元素。该函数等效于：
```lua
return list[i], list[i+1], ···, list[j]
```
参数 i 默认为，j 默认等于 #list 。
