---
title: 6.9 - OS相关操作
footer: true
lastUpdated: true
outline: 'deep'
---
## 6.9 - OS相关操作
本库的通过 os 表实现。

### os.clock ()
返回当前程序所使用的CPU时间的近似秒数表示，底层使用的是ISO标准C函数 clock 。

### os.date ([format [, time]])
返回包含了日期和时间的字符串或表，其按照所给字符串参数 format 来格式化的。

如果传入了参数 time ，则使用这个时间来格式化（关于该值的描述请参见[os.time](#)）。否则，date 会使用当前时间来格式化。

如果 format 参数由 '!' 开头，那么日期会使用协调世界时格式化。在该选项字符的后边，format 内容为 "\*t" 时，date 会返回带有这些属性的表：year、month (1–12)、day (1–31)、hour (0–23)、min (0–59)、sec (0–61，因为有闰秒)、wday (星期几，1–7，周日为1)、yday (本年中的第多少天，1–366)、以及 isdst (布尔值，其为夏令时标志)。如果没有可用的相关信息，最后一个属性可能会缺省。

如果 format 参数不为 "*t"，那么 date 会返回表示日期的字符串，格式化规则同ISO标准C函数 strftime 。

如果 format 缺省，则默认为 "%c"，其会给出一个人类可读的日期，并且使用本地的表示方法。

在非POSIX系统上，该函数可能并不是线程安全的，因为其依赖于C函数 gmtime 和 localtime 。

### os.difftime (t2, t1)
返回时间 t1 和 t2 秒数之间的差距（此处的时间为[os.time](#)所返回的结果）。在POSIX、Windows、以及其他的系统上，该值就是 t2-t1 。

### os.execute (\[command\])
该函数等效于ISO标准C函数 system 。其通过操作系统的 shell 来执行传入的 command 参数。如果命令成功结束则第一个结果会返回**true**，否则返回**false**。在第一个返回值后该函数会返回一个字符串加上一个数字，如下所示：

* **"exit"：** 命令正常结束；后边跟一个表示命令退出状态码的数字。
* **"signal"：** 命令因为收到一个系统信号结束；后跟的数字是结束这个命令的信号。

如果缺省了 command 参数，那么 os.execute 则会返回一个布尔值，该布尔值为**true**时表示系统的 shell 可用。

### os.exit ([code [, close]])
调用ISO标准C函数 exit 以结束宿主程序。如果 code 参数为**true**，则会返回状态码 EXIT_SUCCESS ；如果 code 参数为**false**，则会返回状态码 EXIT_FAILURE ；如果 code 参数是一个数字，则会将这个数字作为状态码返回。code 默认为 **true** 。

当可选参数 close 为真值是，该函数会在退出前关闭Lua状态机（参见 [lua_close](#lua_close)）。

### os.getenv (varname)
获取当前进程中名为 vername 的环境变量，如果变量未定义则返回**fail**。

### os.remove (filename)
删除给定名称相应的文件（或者在POSIX系统中可以删除空目录）。如果函数执行失败，则返回**fail**加上一个描述错误的字符串以及错误码。否则返回**true**。

### os.rename (oldname, newname)
将名为 oldname 的目录或文件重命名为 newname 。如果函数执行失败，则返回**fail**加上一个描述错误的字符串以及错误码。否则返回**true**。

### os.setlocale (locale [, category])
当前程序的本地设置。参数 locale 是一个描述了具体设置的与系统相关的字符串；参数 category 是一个字符串选项，用以描述改变哪个本地项，各项为： "all"、"collate"、"ctype"、"monetary"、"numeric"、或是 "time"；默认值为 "all"。该函数会返回新的本地项名称，或者在修改申请不能通过时则会返回**fail**。

如果 locale 参数是一个空字符串，则当前的本地项会被设为一个提前实现定义好的原生本地项。例如当 locale 是字符串 "C"，则当前的本地项被设置标准C设置。

当第一个参数为**nil**时，该函数仅仅返回当前本地项中所给类的名称。

该函数可能不是线程安全的，因为其依赖于C函数 setlocale 。

### os.time (\[table\])
不带参数调用该函数时会返回当前时间。或者可以根据给定的参数数来使得返回表示当地日期和时间。此处作为参数的表必须年月日含有字段—— year、month 和 day，或者可选包含字段 hour（默认为12）、min（默认为0）、sec（默认为0）、以及 isdst（默认为**nil**）。其他的字段会被忽略。对于这些字段的相关描述，请参见[os.date](#osdate-format--time)函数。

调用函数时，这些字段的值不用必须在其有效范围之内。例如，当 sec 为 -10 时，其表示提前于其他字段所表示的时间10秒；如果 hour 为1000，则表示提前于其他字段所表示的时间1000个小时。

返回值是一个数字，其含义取决于你的系统。在 POSIX、Windows 以及一些其他的系统上，这个数字表示从某些给定时间（"epoch"）开始的秒数。在其他系统上，其没有用以表示的含义，该数字只是由 time 函数所返回，可用于作为[os.date](#osdate-format--time)和[os.difftime](#osdifftime-t2-t1)的参数。

当传入一个表来调用该函数时， os.time 中使用的所有字段也遵循和[os.date](#osdate-format--time)函数中所描述中的规范，所以它们都表示在调用前相同的时间，但是取值于各自的有效范围。

### os.tmpname ()
返回一个字符串，其可以用作临时文件的文件名。该文件必须在使用前显式地打开，并且当再也不需要时显式地删除。

在POSIX系统中，该函数还会创建同名文件，以避免冲突的风险。（也许同时有其他地方在创建这个文件。）你仍然需要打开这个文件并删除它（直到你不在用它为止）。

如果可以的话，你也许更喜欢用[io.tmpfile](#iotmpfile)，其会在程序结束时自动删除文件。
